# 兽药广告审查发布规定  
> （2015年12月24日国家工商行政管理总局令第82号公布自2016年2月1日起施行）  

&emsp;&emsp;**<span id="一">第一条</span>**&emsp;为了保证兽药广告的真实、合法、科学，制定本规定。  
&emsp;&emsp;**<span id="二">第二条</span>**&emsp;发布兽药广告，应当遵守《中华人民共和国广告法》（以下简称《广告法》）及国家有关兽药管理的规定。  
&emsp;&emsp;**<span id="三">第三条</span>**&emsp;下列兽药不得发布广告：  
&emsp;&emsp;（一）兽用麻醉药品、精神药品以及兽医医疗单位配制的兽药制剂；  
&emsp;&emsp;（二）所含成分的种类、含量、名称与兽药国家标准不符的兽药；  
&emsp;&emsp;（三）临床应用发现超出规定毒副作用的兽药；  
&emsp;&emsp;（四）国务院农牧行政管理部门明令禁止使用的，未取得兽药产品批准文号或者未取得《进口兽药注册证书》的兽药。  
&emsp;&emsp;**<span id="四">第四条</span>**&emsp;兽药广告不得含有下列内容：  
&emsp;&emsp;（一）表示功效、安全性的断言或者保证；  
&emsp;&emsp;（二）利用科研单位、学术机构、技术推广机构、行业协会或者专业人士、用户的名义或者形象作推荐、证明；  
&emsp;&emsp;（三）说明有效率；  
&emsp;&emsp;（四）违反安全使用规程的文字、语言或者画面；  
&emsp;&emsp;（五）法律、行政法规规定禁止的其他内容。  
&emsp;&emsp;**<span id="五">第五条</span>**&emsp;兽药广告不得贬低同类产品，不得与其他兽药进行功效和安全性对比。  
&emsp;&emsp;**<span id="六">第六条</span>**&emsp;兽药广告中不得含有“最高技术”、“最高科学”、“最进步制法”、“包治百病”等绝对化的表示。  
&emsp;&emsp;**<span id="七">第七条</span>**&emsp;兽药广告中不得含有评比、排序、推荐、指定、选用、获奖等综合性评价内容。  
&emsp;&emsp;**<span id="八">第八条</span>**&emsp;兽药广告不得含有直接显示疾病症状和病理的画面，也不得含有“无效退款”、“保险公司保险”等承诺。  
&emsp;&emsp;**<span id="九">第九条</span>**&emsp;兽药广告中兽药的使用范围不得超出国家兽药标准的规定。  
&emsp;&emsp;**<span id="十">第十条</span>**&emsp;兽药广告的批准文号应当列为广告内容同时发布。  
&emsp;&emsp;**<span id="十一">第十一条</span>**&emsp;违反本规定的兽药广告，广告经营者不得设计、制作，广告发布者不得发布。  
&emsp;&emsp;**<span id="十二">第十二条</span>**&emsp;违反本规定发布广告，《广告法》及其他法律法规有规定的，依照有关法律法规规定予以处罚。法律法规没有规定的，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者，处以违法所得三倍以下但不超过三万元的罚款；没有违法所得的，处以一万元以下的罚款。  
&emsp;&emsp;**<span id="十三">第十三条</span>**&emsp;本规定自2016年2月1日起施行。1995年3月28日国家工商行政管理局第26号令公布的《兽药广告审查标准》同时废止。  
&emsp;&emsp;  
&emsp;&emsp;《兽药管理条例》第三十一条兽药广告的内容应当与兽药说明书内容相一致，在全国重点媒体发布兽药广告的，应当经国务院兽医行政管理部门审查批准，取得兽药广告审查批准文号。在地方媒体发布兽药广告的，应当经省、自治区、直辖市人民政府兽医行政管理部门审查批准，取得兽药广告审查批准文号；未经批准的，不得发布  
&emsp;&emsp;