# 房地产广告发布规定   
> （2015年12月24日国家工商行政管理总局令第80号公布，根据2021年4月2日《国家市场监督管理总局关于废止和修改部分规章的决定》修改）   

&emsp;&emsp;**<span id="一">第一条</span>**&emsp;发布房地产广告，应当遵守《中华人民共和国广告法》（以下简称《广告法》）、《中华人民共和国城市房地产管理法》、《中华人民共和国土地管理法》及国家有关规定。   
&emsp;&emsp;**<span id="二">第二条</span>**&emsp;本规定所称房地产广告，指房地产开发企业、房地产权利人、房地产中介服务机构发布的房地产项目预售、预租、出售、出租、项目转让以及其他房地产项目介绍的广告。   
&emsp;&emsp;居民私人及非经营性售房、租房、换房广告，不适用本规定。   
&emsp;&emsp;**<span id="三">第三条</span>**&emsp;房地产广告必须真实、合法、科学、准确，不得欺骗、误导消费者。   
&emsp;&emsp;**<span id="四">第四条</span>**&emsp;房地产广告，房源信息应当真实，面积应当表明为建筑面积或者套内建筑面积，并不得含有下列内容：   
&emsp;&emsp;（一）升值或者投资回报的承诺；   
&emsp;&emsp;（二）以项目到达某一具体参照物的所需时间表示项目位置；   
&emsp;&emsp;（三）违反国家有关价格管理的规定；   
&emsp;&emsp;（四）对规划或者建设中的交通、商业、文化教育设施以及其他市政条件作误导宣传。   
&emsp;&emsp;**<span id="五">第五条</span>**&emsp;凡下列情况的房地产，不得发布广告：   
&emsp;&emsp;（一）在未经依法取得国有土地使用权的土地上开发建设的；   
&emsp;&emsp;（二）在未经国家征用的集体所有的土地上建设的；   
&emsp;&emsp;（三）司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制房地产权利的；   
&emsp;&emsp;（四）预售房地产，但未取得该项目预售许可证的；   
&emsp;&emsp;（五）权属有争议的；   
&emsp;&emsp;（六）违反国家有关规定建设的；   
&emsp;&emsp;（七）不符合工程质量标准，经验收不合格的；   
&emsp;&emsp;（八）法律、行政法规规定禁止的其他情形。   
&emsp;&emsp;**<span id="六">第六条</span>**&emsp;发布房地产广告，应当具有或者提供下列相应真实、合法、有效的证明文件：   
&emsp;&emsp;（一）房地产开发企业、房地产权利人、房地产中介服务机构的营业执照或者其他主体资格证明；   
&emsp;&emsp;（二）房地产主管部门颁发的房地产开发企业资质证书；   
&emsp;&emsp;（三）自然资源主管部门颁发的项目土地使用权证明；   
&emsp;&emsp;（四）工程竣工验收合格证明；   
&emsp;&emsp;（五）发布房地产项目预售、出售广告，应当具有地方政府建设主管部门颁发的预售、销售许可证证明；出租、项目转让广告，应当具有相应的产权证明；   
&emsp;&emsp;（六）中介机构发布所代理的房地产项目广告，应当提供业主委托证明；   
&emsp;&emsp;（七）确认广告内容真实性的其他证明文件。   
&emsp;&emsp;**<span id="七">第七条</span>**&emsp;房地产预售、销售广告，必须载明以下事项：   
&emsp;&emsp;（一）开发企业名称；   
&emsp;&emsp;（二）中介服务机构代理销售的，载明该机构名称；   
&emsp;&emsp;（三）预售或者销售许可证书号。   
&emsp;&emsp;广告中仅介绍房地产项目名称的，可以不必载明上述事项。   
&emsp;&emsp;**<span id="八">第八条</span>**&emsp;房地产广告不得含有风水、占卜等封建迷信内容，对项目情况进行的说明、渲染，不得有悖社会良好风尚。   
&emsp;&emsp;**<span id="九">第九条</span>**&emsp;房地产广告中涉及所有权或者使用权的，所有或者使用的基本单位应当是有实际意义的完整的生产、生活空间。   
&emsp;&emsp;**<span id="十">第十条</span>**&emsp;房地产广告中对价格有表示的，应当清楚表示为实际的销售价格，明示价格的有效期限。   
&emsp;&emsp;**<span id="十一">第十一条</span>**&emsp;房地产广告中的项目位置示意图，应当准确、清楚，比例恰当。   
&emsp;&emsp;**<span id="十二">第十二条</span>**&emsp;房地产广告中涉及的交通、商业、文化教育设施及其他市政条件等，如在规划或者建设中，应当在广告中注明。   
&emsp;&emsp;**<span id="十三">第十三条</span>**&emsp;房地产广告涉及内部结构、装修装饰的，应当真实、准确。   
&emsp;&emsp;**<span id="十四">第十四条</span>**&emsp;房地产广告中不得利用其他项目的形象、环境作为本项目的效果。   
&emsp;&emsp;**<span id="十五">第十五条</span>**&emsp;房地产广告中使用建筑设计效果图或者模型照片的，应当在广告中注明。   
&emsp;&emsp;**<span id="十六">第十六条</span>**&emsp;房地产广告中不得出现融资或者变相融资的内容。   
&emsp;&emsp;**<span id="十七">第十七条</span>**&emsp;房地产广告中涉及贷款服务的，应当载明提供贷款的银行名称及贷款额度、年期。   
&emsp;&emsp;**<span id="十八">第十八条</span>**&emsp;房地产广告中不得含有广告主能够为入住者办理户口、就业、升学等事项的承诺。   
&emsp;&emsp;**<span id="十九">第十九条</span>**&emsp;房地产广告中涉及物业管理内容的，应当符合国家有关规定；涉及尚未实现的物业管理内容，应当在广告中注明。   
&emsp;&emsp;**<span id="二十">第二十条</span>**&emsp;房地产广告中涉及房地产价格评估的，应当表明评估单位、估价师和评估时间；使用其他数据、统计资料、文摘、引用语的，应当真实、准确，表明出处。   
&emsp;&emsp;**<span id="二十一">第二十一条</span>**&emsp;	违反本规定发布广告，《广告法》及其他法律法规有规定的，依照有关法律法规规定予以处罚。法律法规没有规定的，对负有责任的广告主、广告经营者、广告发布者，处以违法所得三倍以下但不超过三万元的罚款；没有违法所得的，处以一万元以下的罚款。   
&emsp;&emsp;**<span id="二十二">第二十二条</span>**&emsp;本规定自2016年2月1日起施行。1998年12月3日国家工商行政管理局令第86号公布的《房地产广告发布暂行规定》同时废止。
&emsp;&emsp;